{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1343\cocoasubrtf140
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 SourceSansPro-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\deftab560
\pard\tx560\tx1120\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab560\sl336\slmult1\pardirnatural

\f0\fs34 \cf0 multi mark down tutorial voor mike
\fs28 \
\
ten eerst installeren via de terminal. altijd eerst homebrew updaten!\
\

\b brew update\
brew doctor
\b0 \
\
en daarna\
\

\b brew install multimarkdown
\b0 \
\
vervolgens kun je via het \'91mmd\'92 commando de tekst omzetten naar html. \
\

\b mmd de_plek_waar_het_tekst_bestand_staat.txt
\b0 \
\
(je kan in de terminal gewoon mmd typen en vervolgens het bestand van finder naar de terminal slepen, het html bestand staat vervolgens in dezelfde map als het tekst bestand.)\
\
De output is enkel die van de tekst omgezet naar html, dus zonder de <html>, <head>, <body> tags. \
Deze output moet je dus in het jullie document plakken en vervolgens stylen met css. \
\
\
\
\
de volledige syntax voor 
\b multimarkdown
\b0  vind je hier:\
https://rawgit.com/fletcher/human-markdown-reference/master/index.html\
\
\
\
\
ik heb als voorbeeld het proloog en de inleiding van mijn script in multimarkdown toegevoegd. Dit bevat twee voetnoten. \
\

\fs34 vb van de de voetnoten, alle bold tekst is multimarkdown syntax.
\fs28 \
\
Op dat moment lijkt het als of we al in een virtuele realiteit leven, zoals in The Matrix
\b [^een]
\b0 . Zo ver is het nog niet, maar als ze bij Google ontdekken hoe je je ziel op een computerchip kunt uploaden, is het onvermijdelijk dat dat gaat gebeuren. Dit idee brengt een angst voort voor hyperrealiteit\'85.\
\
\'85.Met deze scriptie wil ik laten zien hoe het anders kan. Hoe we anders moeten kijken om te voorkomen dat deze maatschappij, die al veel weg heeft van George Orwells \'92Nineteen Eighty-Four\'92
\b [^twee]
\b0 , ons leven overneemt. Want ik vind, net als Neil Young, dat we niet mogen klagen zonder eerst een oplossing te bieden.\
\

\b [^een]: 
\b0 The Matrix is een dystopische sciencefictionfilm uit 1999 waarin de mensheid in een gesimuleerde realiteit leeft.\

\b [^twee]: 
\b0 George Orwell was een Britse schrijver bekend van het anti-stalinistische \'91Animal Farm\'92 en de dystopische toekomstroman \'92Nineteen Eighty-Four\'92.\
\
\
\
\
\
bij vragen kun je altijd weer bellen!\
\
}